## F2FS文件系统的数据恢复
### 数据恢复的简介
F2FS数据恢复的核心结构是Checkpoint结构，它保存了很多元数据用于维护系统一致性。数据恢复方式有两种，分别是后滚恢复(Roll-Back Recovery)，前滚恢复(Roll-Forward Recovery)。

### Checkpoint的作用
从F2FS的磁盘布局可以了解到，F2FS有一个元数据区域，用于集中管理磁盘所有的block的信息，因此F2FS使用了检查点(checkpointing)机制去维护文件系统的恢复点(recovery point)，这个恢复点用于在系统突然崩溃的时候，元数据区域依然能够正确地将数据重新读取出来。因此保证元数据区域的有效性以及恢复性。当F2FS需要通过 `fsync` 或 `umount` 等命令对系统进行同步的时候，F2FS会触发一次Checkpoint机制，它会完成以下的工作:
1. 页缓存的脏node和dentry block会刷写回到磁盘;
2. 挂起系统其他的写行为，如create，unlink，mkdir；
3. 将系统的meta data，如NAT、SIT、SSA的数据写回磁盘;
4. 更新checkpoint的状态，包括checkpoint的版本，NAT和SIT的bitmaps以及journals，SSA，Orphan inode

### 后滚恢复-Roll-Back Recovery
当遇到突然失去电源等情况，F2FS会回滚到最近的Checkpoint点中。为了保持一个稳定可用的Checkpoint(防止Chcekpoint在创建或者更新的时候宕机)，F2FS维护了两个Checkpoint。如果一个Checkpoint在header和footer包含可以区分的内容，那么F2FS就会认为是可用的，可以使用这个Checkpoint，否则就会被丢弃掉。

与之相似，每一个Checkpoint都包含一份NAT bitmap和SIT bitmap，用于管理NAT Blocks和SIT Blocks。F2FS会选择其中一组Checkpoint数据进行更新，然后标记为最新。

如果有少量的NAT和SIT entries被频繁更新，可能会导致频繁大量的IO读写。因此F2FS在Checkpoint使用了SIT journals和NAT journals去缓存一些频繁更改。通过这种方式可以减少CP和读写的Overheads。

在F2FS进行挂载的时候，F2FS需要根据Headers和footers找到合适的可用的Checkpoint，如果两个Checkpoint都是可用的，那么F2FS会挑选version最新的Checkpoint进行恢复。在F2FS得到可用的Checkpoint之后，就会检查是否存在Orphan Inodes，如果找到了orphan inode，就会truncate它们的所有数据。然后，F2FS会根据SIT Blocks和NAT Blocks的bitmap恢复meata data和建立映射表。


## 原理未名
### 前滚恢复-Roll-Forward Recovery
应用程序常常会调用fsync完成一些同步性的请求，为了满足这个同步性的请求，一个简单的方法是每次调用fsync都写一次Checkpoint。然而，由于Checkpoint需要同时写入大量与调用fsync的应用程序无关的node、 dentry block等数据，因此这是一个大开销的操作，会影响到手机的流畅性。

因此，F2FS使用了高效的前滚恢复方式以优化fsync的性能。核心的概念是**只写入data block和direct node到磁盘**，但是而不写入其他元数据。F2FS具体实现是在fsync操作完成之后，给每一个相关的direct node加上一个特殊的标记位。当系统后滚恢复到了一个稳定的Checkpoint后，F2FS会选择性地(通过标记位)通过前滚恢复恢复一些已经fsync到磁盘，但是没有被元数据索引的一些数据。

一个典型的场景是：当完成一次写操作后，需要更新node page和data block，然后执行fsync，node page以及data block在submit bio后就完成了数据写入磁盘。此时需要注意的是nat bitmap是在checkpoit的地方更新的，优化后的fsync，不会每一次fsync都会执行checkpoint。**但是如果在checkpoint之前出现了宕机**，虽然node page和data page本身已经写入了磁盘，但是丢失了nat bitmap，因此无法索引这些已经写入磁盘的node page和data page，这时就要利用前滚恢复机制，重新建立索引。

前滚恢复的原理如下: 
假设上一次稳定的Checkpoint的日志位置是N
1) F2FS收集了日志位置是N+n的，含有特殊标记位的direct node block，这些block之间组成一个list用于表示node information，其中n表示上一次稳定的Checkpoint之后写入了多少个block。
2) 通过这个list中的node information，系统将距离上一次稳定的Checkpoint最靠近的被更新的node block(日志位置是N-n)，载入到cache当中。
3) 比较日志位置是N-n和N+n的数据是否一致，如果不一致则使用N+n的数据覆盖已经缓存的N-n的node block，然后标记为脏。
4) 执行写Checkpoint流程，刷新元数据。